---
title: factfullness
thumbnail: /gallery/thumbnails/xxx.jpg
categories:
  - - XXX
tags:
  - XXX
date: 2019-05-12 06:03:57
---
ここ半年ぐらいで「フルネス」が付く言葉を２つ目にしました。「マインドフルネス」と「ファクトフルネス」です。


<!-- more -->

## 目次
<!-- toc -->

## マインドフルネスとは


## マインドフルネスとは


{% linkPreview https://calil.jp/book/4864873798 %}

## ファクトフルネスとは

## ファクトフルネスと統計

## ファクトフルネスとエモーショナル

エンジニアもファクトで判断できずにエモーショナルになることが多々あります。ただそれを公的な場で特に資料として公開するのは危険性があります。

以前、研究会でエモい発表して、感情の押し売り　売名行為　アカデミックな場所やアカデミックを背景に持つエンジニア

エンジニアがが

「共感を得るのも」重要だが得るものと失うものを天秤に書ける

オリジナリティ

「エンターテイメント」としては面白いが、「エンジニア」として学ぶべきことが込められていない


## エンジニアがエモくなりすぎないように注意したほうがいい理由

「事実」を「シンプル」に伝えることは重要ですが、往々にしてその「事実」は「一方的」な見方であり、「シンプル」にすることで「誤解」を増長し「不都合な真実」を覆い隠してしまうことになりかねません。

もしあなたがセールセスマンやビジネスマンなら「エモい」を使いこなすことも重要でしょう。誤解を恐れずに言うなら、セールスマンは興味がなかった人に物を買わせるのが仕事であり、その際に感情に訴えることもあると思います。

ただあなたがエンジニアでああるなら
「エモい」記事は極端であることが多く「ファクトフルネス」にも極端な意見には注意するよう書いてあります。特にエンジニアは根拠のない事案に対しては警戒心が強い人が多いので、せっかくエモく語っても逆効果になるケースが多い

Pros, Cons

TPO あなたの役割とターゲット層を

といってもたまにはエモい文章や裏付けをかきたくなるのも人間というもの。そういうときはどうすればいいのかというと十分な注意喚起をすれば問題ないと思います。
こういう注意書きや言い訳は重要だとおもっています。ただ大事なのは後出しジャンケンにならないように注意すること。いわゆる「不用意」な発言に見えてしまうと世間は冷たいですし、特にエンジニアにとっての信用はガタ落ち致命傷になりかねないので十分留意しましょう。

実感から言うとどのぐらいエモくしていいかは積み上げた実績と信頼の量に比例する　ただ勘違いしていけないのは自分の専門分野や貢献範囲を超えてエモくなってはいけない

エモくなりたいなら、偉くなれ

実績や手に汗した様子がないのに「なんちゃってエバンジェリスト」をやっているとどんどんエンジニアとして信頼を落として、気づいたら手遅れになっていることもありえます。

エンジニアとしてのモラルや価値観について書いてみました。


正直このネタは技術ブログに相応しくないのではと思って書くかどうかを迷っていましたが、エンジニアとしての重要な示唆を多く含んでいたために特別に書くことにしました。
自分もこんなエモい記事書いてないでもっとエンジニアとしての徳を積めるよう精進します・・・


最後にこの言葉で締めたいと思います。

「エモくなりたいなら、偉くなれ」

「エモい」は麻薬のようなもの　ドーパミンが


「行動」、「環境」、「専門家」