---
title: AWS Summit Tokyoに参加してきました
thumbnail: /gallery/events/ten-key-4/tenkey-vol4.png
toc: true
categories:
  - Tech
  - Event
tags:
  - Cloud
  - AWS
date: 2023-04-29 07:28:45
---

4年ぶりとなるリアル開催、前回参加したのが7年前でしかも仕事で出展側でブースで案内役をやっていました。懐かしい思い出です。
約3年4ヶ月ぶりに開催された天下一キーボードわいわい会(天キー)に参加してきました。前回参加したのがもう3年以上前と思うと月日が経つのが非常に早く感じます。あの頃は世界がこんなに重く息苦しくなるとは微塵にも思っていませんでした。

だからこそ、その閉塞感を打ち破るこのイベント復活には歓喜しました。関係者の方々ありがとうございます！

<!-- more -->

## 日時・場所


- 日時
  - 2023年4月20日(木)〜21(金) 10:30～18:00(9:00開場)
- 場所
  - 幕張メッセ
- 参加費
  - 無料
- 参加人数
  - 延べ35,000人
  150 以上のセッションや 180 以上の EXPO コンテンツ

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d12968.784885449999!2d140.01634698715816!3d35.647536900000006!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x6022821fd52ebfdf%3A0xcec0c09c4bed45e0!2z5bmV5by144Oh44OD44K7!5e0!3m2!1sja!2sjp!4v1682901452471!5m2!1sja!2sjp" width="600" height="450" style="border:0;" allowfullscreen="" loading="lazy" referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade"></iframe>

海浜幕張
京葉線　いつもながら殺意を覚える


早期来場特典　オリジナルクッションを両日先着 2,800名
会場受付を 10 時までに完了いただいた方にお弁当と交換できるクーポンをプレゼント （両日とも先着 2,000 名様）

認定者ラウンジ
11:00〜オープン
携帯で Credly の認定バッジを提示して入場する
取得している認定資格のシールがもらえる(在庫限り)
All Certified（認定資格を 12 個すべて保有）のエンジニアは各日先着 100 名 T シャツがもらえる
Wi-Fi あり
混雑緩和のため最長で 1 時間程度の利用
軽い飲食可
充電可

基調講演
初日　全部見る　失敗
二日目　最初30分見る

## AWS Summit Tokyoとは

AWS Summit は日本最大の 「AWS を学ぶイベント」です。クラウドコンピューティングコミュニティが一堂に会して、アマゾン ウェブ サービス (AWS) に関して学習し、ベストプラクティスの共有や情報交換ができる、 AWS に興味がある全ての皆様のためのイベントです。AWS Summit では、業種や業界、AWS クラウドの経験を問わず、幅広い対象者に向けて 150 以上のセッションや 180 以上の EXPO コンテンツ（展示やハンズオン、AWS エキスパートに相談できるコーナーなど）をご用意しています。ご自身の興味や経験に合わせて、自由にセッションや EXPO コンテンツを組み合わせてイベントをお楽しみいただけます。

https://aws.amazon.com/jp/blogs/news/aws-summit-tokyo-event-introduction/

## セッション




## フォトギャラリー



## 感想とか

