---
title: 全エンジニアに捧ぐ！図解「draw.ioを使った図解記事の書き方」
thumbnail: /gallery/thumbnails/drawio_logo.jpg
categories:
  - [Tech,Tool]
tags:
  - draw.io
date: 2019-04-26 08:04:45
---

<!-- more -->

## 目次
<!-- toc -->


## 図解記事とは

図が主体で解説を行い文章は補足

一般の記事は文章が主体で図が補足

図解記事と呼べるものは図と文章の主従が逆転していなければいけません。



[draw.io – Online Diagramming](https://about.draw.io/)



図を増やせばいいってものではない。
伝えたいことは何かを考え抜く
対象読書すべてのことを考え抜いて、読んでくれた人全てに対して「この記事を読んでよかったと思わせる箇所を意図的に含む」

- データ

## トレンドは気にしない

図解記事を書く場合は伝えたいものの本質と向き合う。
自分の書いた記事の価値を作り込み、価値を最後まで信じ抜くことができるか

## 質と量

私は自分の書いた文書の世界で一番のファンです

ローカルの大量のアウトプットを行う
自分で読んで、いろいろと治す
この記事をどんな人に読んでもらいたいかを考える

自分の記事を読んでくれる全ての人に感謝をわすれない
貴重な時間を使って読んでくれている
伝えたいことをきちんと伝える

タイトルと内容を極力一致させる
そこまでしてようやく自分の伝えたかったことの半分程度が伝わると思っています。

人は生まれや育ちがみんな異なり「自分の常識は他人の非常識」であることは多々あります。親兄弟でさえ認識の違いは
そのことを意識しながら対象読者のペルソナをつくりながらどういうところで苦労するのかに思いを馳せる


主語が大きい

情報は嘘を嘘をつかない程度に丸めて、本質を強調する
必要以上の専門用語は使わない


## 諦め

全ての人に好まれる記事を書くことはできない。だからこそ


## イラスト屋は使わない

ネタ記事

以下に本質を伝えるか
ネタを仕込みたくなる気持ちもわかりますが、そこはぐっと抑えてください。ネタの印象が強すぎると記事の本質が読者の頭から飛んでしまいます。
読者のことを考えるとそれは好ましいことではありません。図解の本当の目的は本当に理解してもらいたいことを理解してもらうためにあります。
ネタを仕込んだだめに、本質が頭にはいらなくなったら本末転倒です。

## 記事を書くのが楽しめなくなったら終わり

まずは自分が楽しいと思ったことを見つけて、その結果行き着く先が図解記事だったらより多くの人に伝えることができます。
はじめから図解記事を書こうとして気負わないでください。

気休めに他の記事を書きつつ、こつこつローカルで図をつくりながら気楽に、気長にやるのが一番いいと思います。
前回の記事も構想したのが２ヶ月前で２ヶ月間かけてこつこつやってきたものです。その間に別の記事とかも書いています。

前回の図解記事の間の息抜きに書いた記事ですが
書きたいときに書きたいものをすぐに書くのも大事にしています　正直ニッチすぎて誰が読むかも分からない上に、「味見してみた」というとんでもなく雑な記事ですが


ゆっくり育てる

対象読者を意識する
最初JupyterLabの記事を書こうと思っていた
でもあるじゃん？

本質まで向き合ってその価値を図解する記事はブルーオーシャンかもしれない


おどけるのもよくない、ナチュラルに表現する
# 自分がもっと図解記事を読みたいがだけにこの記事を書きました。ほら、読者のためとか言っておきながらやっぱり自分のためなんです。

# この記事を読んで、自分の読みたい図解記事が増えることを願って、この文章を締めたいと思います。


図解記事は繰り返し読まれる可能性があります。
さわやかな読後感をあたえる。

結論を繰り返す

もっと図解記事を読みたい人は

どうやって「書き上げることができたのか」まで言及しないと、本当の意味での図解記事の普及には繋がらないと思い自分の主観を書きました。
もちろんモチベーションの維持方法はひとそれぞれなので


エンジニアがソースコードだけではなく図も共有し、図解で技術のよりよい理解を得られる世界とエコシステムを期待してこの記事を書きました

全てのエンジニアに幸あらんことを

図解記事を書く際の心得

- 価値があるテーマを選ぶ
- 自分が利用しているテーマをを選ぶ

[draw.io - YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCiTtRN9b8P4CoSfpkfgEJHA)


価値をダイレクトに図に変換する
一枚の図で全てをカバーする必要はない
ターゲット読者をさらにセグメント化し、

諦めも重要です。大枠の基礎をはずさず、細部への気付きを与える。
価値の広がりを見せる

図はイメージをふくらませる力がある

安易に比喩や専門用語を使わない。本質的な例示を行う
安易な抽象化ではなく
比喩ではなく例示、誇張ではなく実体、専門用語ではなく共通用語、抽象化でなく本質をつたえるために抽象化と具象化のバランスをとる、は理解を阻みます。
ターゲット層がブレないレベルで理解していると思われる土台を利用して説明する
ただし、安易な思い込みは禁物

価値を伝えるには本質と広がりを伝える

本質を伝えるために意図的に情報を捨てる